---
layout: mypost
title: 非参数统计
categories: [笔记]
---

Update: 2020/05/04

# 非参数统计

不咋会，留个笔记试试。科研中可能会常用到K-S检验的方式，本文试图从原理上讲述一下相关的内容。

非参数统计或许可以看作是一种“无罪推定”，即不假设数据的初始模式，而是直接去估计分布函数。

## 样本分布函数

令$X_1,\dots,X_n$ 是从分布函数$F$中取出的独立同分布的样本，其中$F$是完全未知的：我们不知道它的类型（指数/泊松……），更不知道它的“参数”。

- **目标**： 估计$F$, 在不假设任何特定参数的前提下。

根据样本，定义经验分布函数（sample, empirical distribution function, EDF），即截至$x$处出现的样本个数/总样本个数：
$$
F_{n}(x)=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} I_{(-\infty, x]}\left(X_{i}\right).
$$
我们知道一个概率与期望之间的著名恒等式：$\mathbb{E}\mathbb{1}_X = P(X)$. 在这里概率是分布函数：
$$
F(x)=\mathbb{P}(X \leq x)=\mathbb{E}\left[I_{(-\infty, x]}(X)\right].
$$

- Idea：所以给定一个随机样本，可以根据样本*频率*找到分布函数$F$的无偏估计。

根据弱大数律，对于整个实数域，我们有
$$
F_{n}(x) \stackrel{p}{\rightarrow} F(x), \quad \text { for every } x \in \mathbb{R}.
$$
所以有Glivenko-Cantelli**定理**：由样本$X_1,\dots,X_n$定义的样本分布函数$F_n(x)$有
$$
D_{n}:=\sup _{x \in \mathbb{R}}\left|F_{n}(x)-F(x)\right| \stackrel{p}{\rightarrow} 0.
$$
由中心极限定理，
$$
\sqrt{n}\left(F_{n}(x)-F(x)\right) \stackrel{d}{\rightarrow} N(0, F(x)(1-F(x))), \quad \text { for every } x \in \mathbb{R}.
$$
所以这么估计是可以的。（公式(5)我不懂）

等价的，
$$
\frac{\sqrt{n}\left(F_{n}(x)-F(x)\right)}{\sqrt{F_{n}(x)\left(1-F_{n}(x)\right)}} \stackrel{d}{\rightarrow} N(0,1)\quad 
\text{for every } x \in \mathbb{R}.
$$
这给出了$F(x)$估计的一个$(1-\alpha)$置信区间：
$$
\left[F_{n}(x)-\frac{z_{\alpha / 2}}{\sqrt{n}} \sqrt{F_{n}(x)\left(1-F_{n}(x)\right)}, F_{n}(x)+\frac{z_{\alpha / 2}}{\sqrt{n}} \sqrt{F_{n}(x)\left(1-F_{n}(x)\right)}\right].
$$
所以可以进行假设检验：$H_0$: $F(x)=F_0(x)$和$H_1$: $F(x)\ne F_0(x)$. `对于某个确定的分布函数$F_0$以及$x\in \mathbb{R}$. 

### KS 检验

我们想根据理论分布$F$产生的一些样本，检验$F$是否是某种连续分布函数$F^*$，比如说我们常见的问题：样本是否服从幂律分布，需要建立下面👇的假设：
$$
H_{0}: F(x)=F^{*}(x) \quad \text { for } x \in \mathbb{R}, \quad H_{0}: F(x) \neq F^{*}(x) \quad \text { for some } x \in \mathbb{R}.
$$
这是一个无参数（无穷维）问题。根据上面的(4)式，定义两个分布（样本分布和理论分布）之间的最大变差
$$
D_{n}^{*}=\sup _{x \in \mathbb{R}}\left|F_{n}(x)-F^{*}(x)\right|.
$$
（注意，这个条件相当于着一个密度差得最多的$x$）则拒绝这个假设的条件就是
$$
n^{1 / 2} D_{n}^{*} \geq c_{\alpha}.
$$
那么问题就变成了如何找这个$c_\alpha$?

- 如果$H_0$ (10)成立，那么对于每个可能的连续函数$F$, $D_n^*$都有着相同的分布（差得不多）

  - 在这个假设下：
    $$
    \begin{aligned}
    D_{n}^{*} &=\sup _{x \in \mathbb{R}}\left|\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} I\left(X_{i} \leq x\right)-F^{*}(x)\right| \\
    &=\sup _{x \in \mathbb{R}}\left|\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} I\left(F^{*}\left(X_{i}\right) \leq F^{*}(x)\right)-F^{*}(x)\right| \\
    &=\sup _{F^{*}(x) \in \mathbb{R}}\left|\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} I\left(U_{i} \leq F^{*}(x)\right)-F^{*}(x)\right|=\sup _{t \in[0,1]}\left|\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} I\left(U_{i} \leq t\right)-t\right| \\
    &=\sup _{t \in[0,1]}\left|F_{n, U}(t)-t\right|
    \end{aligned}
    $$
    所以$D_n^*$是参数无关的。

  - 还有这个**定理**：在假设$H_0$成立的前提下，$n\to\infty$时，
    $$
    n^{1/2}D_n^* \overset{d}{\to} H,
    $$
    其中$H$是某一分布函数。

### 两样本间的K-S检验

假设$\{X_i\}$是从$F$中取出的，样本$\{Y_i\}$是从$G$中取出的，我们要检测两个分布是不是同分布的：
$$
H_{0}: F(x)=G(x) \text { for } x \in \mathbb{R}, \quad H_{0}: F(x) \neq G(x) \text { for some } x \in \mathbb{R}
$$
记$F_m$, $G_n$分别是经验分布，定义
$$
D_{m, n}:=\sup _{x \in \mathbb{R}}\left|F_{m}(x)-G_{n}(x)\right|
$$
为两个分布函数差距最大的点。如果假设成立，那么这两个分布就足够接近。事实上，根据Glivenko-Cantelli引理，
$$
D_{m, n} \stackrel{p}{\rightarrow} 0 \quad \text { as } m, n \rightarrow \infty.
$$
$D_{m,n}$也是分布无关的。

**定理**：如果假设$H_0$成立，那么
$$
\left(\frac{m n}{m+n}\right)^{1 / 2} D_{m, n} \stackrel{d}{\rightarrow} H,
$$
其中$H$是与上一节的$H$相同的函数。

**K-S two sample 假设检验**：如果
$$
\left(\frac{m n}{m+n}\right)^{1 / 2} D_{m, n} \geq c_{\alpha},
$$
那么拒绝假设$H_0$. 其中$c_\alpha$是$H$的$(1-\alpha)$分位点。









## 自提升