---
layout: mypost
title: 空间公地悲剧
categories: [笔记]
---

Update: 2020/03/23

1968年，加勒特·哈丁（Garrett Hardin）探索了一个社会困境，他称之为“公地悲剧”（TOC）。当两个人在不同策略中选择利用有限的公共物品时，就会出现社会困境。 如果两个人都克制地利用公共物品，即他们“合作”，那么他们将获得最大的综合利益。但是，如果每个人在不受限制的情况下利用公共物品，即他们在“对手”合作的过程中“对抗”，则每个人都会获得最大的个人利益。结果，理性行事的人会作弊，使一切变得更糟。 哈丁认为，这样的公地悲剧是不可避免的。

公地悲剧的演化动力学可以由两类人的数量的变化规律来刻画。

## 模型

### 基础模型

- Personal Payoff：由博弈双方的策略决定，收益矩阵为$A = \begin{pmatrix}
  R \ S \\ T \ P
  \end{pmatrix}$ . 四个字母分别代表合作、被背叛、背叛、相互背叛的收益。

- 如果记合作的人的比例为$x$, 那么一个人选择合作的期望收益就是$r_C = Rx+S(1-x)$; 选择背叛的期望收益就是$r_D = Tx+P(1-x)$. **公地悲剧**出现的条件是：$T>R>P>S$. 

- 人数的演化：
  $$
  \dot{x} = x(1-x)[r_C(x,A)-r_D(x,A)]
  $$
  合作的人的数量受相对数量和相对背叛成本决定。

### 重复决策博弈，公共物博弈

近期有一篇pnas论文描述了这种现象，资源依赖醒Payoff矩阵：$A(n) = A_0(1-n)+A_1(n)$, 即在$A_0,A_1$之间插值。$n$是个权重，演化规律为
$$
\dot{n} = n(1-n)[\theta x-(1-x)]
$$
$\theta$是合作者存储环境的强度。另外，如果我们适当减少变化的速度，即乘一个速度变量，$\epsilon$，我们可以得到下面的式子：
$$
\epsilon\dot{x} = x(1-x)[r_C(x,A(n))-r_D(x,A(n))]
$$
不同的$A_0,A_1$可以得到非常不同的纳什均衡。比如说：

- 如果$n = 1$会以0.5的概率选择背叛，$n = 0$会选择合作：那么会出现o-TOC

### 个体基础演化博弈

这是本文的基础模型。我们用这个模型来分析

- 噪音
- 空间交互

对社会环境和资源的演化的影响。

**首先**，考虑这样的一个系统：总人口$N = n_C+n_D$由合作者和背叛者组成。每个时刻有$N$个事件会发生：每个事件选取一个*焦点人物*，它与一个随机的*对手*交锋。焦点人物的payoff决定了他同类人的数量变化速度。该模型中重要的一点是：成功的*复制*让一个随机的第三方变成一个跟它相同策略的人。这使得人数变化得以实现。

*这种模型跟reputation有那么一点像！*

在三个个体的框架中，合作者的主方程可以写为：
$$
\begin{aligned}
\mathbb{P}\left(n_{C}, \tau+\Delta \tau\right)=& \mathbb{P}\left(n_{C}, \tau\right)+\mathbb{T}\left(n_{C} | n_{C}-1\right) \mathbb{P}\left(n_{C}-1, \tau\right) \Delta \tau \\
&+\mathbb{T}\left(n_{C} | n_{C}+1\right) \mathbb{P}\left(n_{C}+1, \tau\right) \Delta \tau \\
&-\mathbb{T}\left(n_{C}+1 | n_{C}\right) \mathbb{P}\left(n_{C}, \tau\right) \Delta \tau \\
&-\mathbb{T}\left(n_{C}-1 | n_{C}\right) \mathbb{P}\left(n_{C}, \tau\right) \Delta \tau+\mathcal{O}\left(\Delta \tau^{2}\right),
\end{aligned}
$$
其中转移概率
$$
\begin{array}{l}
\mathbb{T}\left(n_{C}+1 | n_{C}\right)=k_{1} n_{C} \frac{n_{C}-1}{N-1} \frac{n_{D}}{N-1}+k_{2} n_{C} \frac{n_{D}}{N-1} \frac{n_{D}}{N-1} \\
\mathbb{T}\left(n_{C}-1 | n_{C}\right)=k_{3} n_{D} \frac{n_{C}}{N-1} \frac{n_{C}}{N-1}+k_{4} n_{D} \frac{n_{D}-1}{N-1} \frac{n_{C}}{N-1}
\end{array}
$$
那么极限情况下合作者频率$x\equiv \lim_{N,n_c\to\infty}(n_c/N)$的平均场解可以由下式导出：
$$
\dot{x} = x(1-x)[(k_1-k_3)x+(k_2-k_4)(1-x)]
$$


