---
layout: cobalt
title: 给我付工资不是让我搞科研的
categories: [日记]
---

Update: 2020/05/03

看朋友的微博说到这样一句

`和好朋友突然翻出来刚上大学的照片，讨论了很久为什么当时和现在看上去有点不一样。不是因为头发长了短了脸变小了大了衣品好了坏了。是当时都有炯炯发光，还没有被生活欺负过的眼神。 ​​​​`

就也想起大四那一年里逐渐开始有的不再年轻的感觉。那一年睡得很少，直博本校的直接结果是早早进实验室干活；在乐团拉二提首席；在社团当指挥。都是无边无际的事情，却也难免认识到所爱变成事业更多是让你从这种爱里独立出来。因为这些爱也不会影响任何评判标准。

同期的自己似乎是进步的，学会应对这些压力并改变自己。身处事中之时不再去感受事情如何与自己的感受相关，等事后再说。也可能我走得太远。如今想起，感动的事似乎大多数发生在18年以前。我自然也懂得万物守恒，变的只能是我自己。只是面对很大意义上意味着失去。

那之后我可能只打了十次篮球吧。但稍微不那么忙的时候，看看总还是要看看。其中最让我害怕的一句可能是，小卡去年说[“得篮板者会得到回报”](https://bbs.hupu.com/27779473.html)，然后他又拿了一个FMVP，勇士王朝轰然倒塌。这句话的原文是这样的：“Board Man gets paid.”

有意思的是今天又看到这么一条：[科尔谈用罗德曼语录教育勇士：你的工资不是你的打球钱](https://bbs.hupu.com/35194460.html)。

`科尔补充道：“（作为球员）你能拿到薪水的主要原因并不是因为你打篮球（出场费），而是因为你会被交易，你会被裁掉，你会被嘘声包围，你会遭遇伤病。”`

作为博士生，你能拿到薪水的主要原因并不是因为你会写论文写程序，而是因为你将面临做不出的压力，你会被指责，你会得不到肯定，你将感觉到受伤。

从自然科学到社会科学，近代的无数理论都是对复杂现象的剥离。马克思讲剩余价值理论，近代企业讲管理权所有权的分离，神经生物学讲意识形成于大脑的不同位置，神经网络讲就分层设计功能分解，能量守恒被挑战的时候泡利用中微子完美解释了原子核衰变中的问题。这不总是最好的，这种方法总是基于对现实的解释，总是亡羊补牢。真正的开拓需要原理上的进步。但这种方式总是最有效的。

没有新的原理提出的时候，旧守恒几乎总是成立的。生活也需要找到自己舒适的平衡。仔细想来自己科研，每日不断地拼命读文献，从大弱鸡到小弱鸡的编程进步，再到论文们逐渐摆脱了“not even wrong”的局面，大概动力就是来源于没有动力，将回报与付出分开，学得会补偿自己。骑车来回学校、开始重新用淘宝京东买吃的、有属于自己时间的时候直接飞去广州……钱是攒的不多了，不过这般剥离的确让我感觉好了不少。科研不会得到补偿，这是我爱做并想做的事情。而我的不只是科研带来痛苦和疲倦，则有工资来买单，我可以用这些钱来做任何让我开心的事。这样就又有了享受的事可以做，又有让我开心的钱可以花。人生有有了更多的希望。我简直是社畜的鸡汤大师。

今天是北京大学建校122周年。两年前的现在我去了个活动。两年前的一周之后我在舞台上留下了遗憾和开心。两年前的两个月之后我送自己毕业。我怀念那时候不觉得命运的鞭笞有痛感；如今却连很多曾经愤慨的世事也提不起兴趣。我怀念那时候一直被需要，我又很勇敢；如今现实得多了，少年养生。那时候没钱，时常月光；现在多少有了一点积蓄却难得给自己买个东西。哈哈。做到能认为所有想做该做的事都令人快乐是好事还是坏事呢？也只有行不顾影，待后世的自己评判吧。

后之视今，亦尤今之视昔。

好在，如今在北京没什么不放心的。我想早点去新泽西，早点回来，早点安定下来。

北大生日快乐！

格致