---
layout: cobalt
title: 线性回归
categories: [笔记]
---

Update: 2020/05/10

得立个棍啊，每天一章！

我们对两个或者更多变量之间的关系始终有兴趣。但是真实世界的关系是有噪音的。回归是消除噪音和分析噪音的技术。

## 最小二乘

已知一组$\{x_i,Y_i\}$, 给定一个特定的$x$, predict一个特定的$Y$.

假设$Y$是一个线性函数（或者说，一个*仿射*）。
    
$$Y_{i} \approx \beta_{0}+\beta_{1} x_{i}$$
对于一个比较好的近似，*残差*应该比较小：

$$Y_i-\beta_0-\beta_1x_i \ll m$$
- 如何使这个残差比较小，我们要先定义什么叫*小*。高斯的思路是小的残差平方和。最小化残差平方和就是最小化数据点在拟合直线上的垂直距离
  $$Q\left(b_{0}, b_{1}\right)=\sum_{i=1}^{n}\left(Y_{i}-b_{0}-b_{1} x_{i}\right)^{2}$$
  求解方式是对$Q$求偏导
  
    $$\begin{aligned}
    \frac{\partial Q}{\partial b_{0}} &=-2 \sum_{i=1}^{n}\left(Y_{i}-b_{0}-b_{1} x_{i}\right)=0 \\
    \frac{\partial Q}{\partial b_{1}} &=-2 \sum_{i=1}^{n} x_{i}\left(Y_{i}-b_{0}-b_{1} x_{i}\right)=0
    \end{aligned}$$

### Normal equations

值$b_0$, $b_1$的求解等价于规范方程的求解：

$$\begin{cases}
\sum_{i=1}^{n} Y_{i} &=n b_{0}+b_{1} \sum_{i=1}^{n} x_{i} \\
\sum_{i=1}^{n} x_{i} Y_{i} &=b_{0} \sum_{i=1}^{n} x_{i}+b_{1} \sum_{i=1}^{n} x_{i}^{2}
\end{cases}$$
其解为

$$
\begin{array}{l}
b_{1}=\frac{\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)\left(Y_{i}-\bar{Y}\right)}{\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}}=\frac{\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right) Y_{i}}{\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}} \\
b_{0}=\bar{Y}-b_{1} \bar{x}
\end{array}
$$
这个$b_1$的形式有点像$\kappa^2$分析哈。。

## 简单线性回归

这部分比较基础，就先不打字了。

## 推断

线性模型描述的是r.v. $x$与$Y$之间的线性关系。总体中的不同采样可以得到不同的$\beta_i$的点估计，所以$\hat{\beta}_i$是一组随机变量，取决于采样范围和采样分布。所以，对$\beta_i$的假设检验也需要考虑这些分布。

推断的过程如下：

1. 检验$\beta_i$的置信区间
2. mean response置信区间
3. 新观测的*预测*的区间

- 定理：正态线性模型假设下，参数估计值与真值之间的关系服从下式
  
  $$\left(\begin{array}{c}
  \hat{\beta}_{0} \\
  \hat{\beta}_{1}
  \end{array}\right) \sim N_{2}\left(\left(\begin{array}{c}
  \beta_{0} \\
  \beta_{1}
  \end{array}\right), \sigma^{2}\left(\begin{array}{cc}
  \frac{1}{n}+\frac{\bar{x}^{2}}{S_{x}^{2}} & -\frac{\bar{x}}{S_{x}^{2}} \\
  -\frac{\bar{x}}{S_{x}^{2}} & \frac{1}{S_{x}^{2}}
  \end{array}\right)\right),$$
  其中 $S_x^2 = \sum_{i=1}^n (x_i-\bar{x})^2$. 如果$n\geq3$, $\hat{\sigma}^2$与$(\hat{\beta}_0,\hat{\beta}_1)$独立，而且$n\hat{\sigma}^2/\sigma^{2}$就有一个$\chi^2(n-2)$的分布。
- 定理：

## ANOVA

ANOVA table：

$$
\begin{array}{c|ccc}
\text { Source of variation } & \text { Degrees of freedom } & \text { Sum of squares } & F \text { -statistic } \\
\hline \text { Between groups } & J-1 & S_{2} & F=\frac{1}{J-1} S_{2} \\
\text { Within groups } & n-J & S_{1} & \frac{1}{n-J} S_{1} \\
\text { Total } & n-1 & S_{1}+S_{2}=\sum_{j=1}^{J} \sum_{k=1}^{n_{j}}\left(Y_{j k}-\bar{Y}\right)^{2} &
\end{array}
$$